안녕하세요. 오늘 해커톤 기초 강의
격자형 환경에서 에이전트가 어떻게
움직일까에 대해서 시작하겠습니다.
네, 저는 정래이라고 하고요.
포텐티브 랩이라는 회사에서
코파운더이자 CTO로 일하고
있습니다. 저희 회사는 육가 AI
서비스인 파티라이즈를 개발하고
운영하고 있고 어 저희 학교에서 예비
창업 패키지 그리고 서울 창경에서
초창패 그리고 매출을 내면서 이제
그로스를 하려고 하고 있고요. 저는
연세대학교 전기전자공학부를
나왔습니다. 오늘은 처음 봇을 짜는
사람의 눈높이로 어 굉장히 다양한
분들이 해커톤에 참여한다고 들었는데
어 코딩을 한 번도 해 보지 않은
사람들도 할 수 있도록 쉬운 눈높이로
한번 가볍게 기초 세션 시작해
보겠습니다.
세션 목차는 이제 턴제 전략 게임
봇은 어떻게 돌아갈까 그리고 똑똑한
봇을 만드는 두 가지 기초 비 기법
BFS와 휴리스틱에 대해서 설명을
드려 볼 거고 그리고 마지막으로
디버깅 노하우와 간단한 팁 정도
말씀드릴 것 같습니다. 근데 오늘의
목표는 이제 세 가지 정도 될 거
같은데요. 봇은 함수다. 이제 우리가
만들려고 하는 봇은 함수에 들어갈
코드를 짜는 것이고 이제 길찾기
길찾기가 왜 필요한지 그리고 BFS가
뭔지 알 수 있을 것이고 이제 어떤
식으로 우리의 보시 판단을 할 건지
점수표는 어떤 식으로 생각을 하게 할
것인지 한번 바로 시작해
보겠습니다.네 네. 오늘 강의 오늘
세션에서의 격장 환경 에이전트는 어
실제 해커톤 환경이 아니라 가상의이
설명을 위한 가정이다라는 점을 먼저
안내드립니다. 네. 깃발 대항전이라는
격자형 게임을 예시로 가정해
보겠습니다. 어 신촌, 중앙, 아남
정도 세 지역이 있을 것 같고 이제
깃발이 있고 이제 건물이 있고 상대
병력이 있겠죠. 그래서 이제 1대 1
게임이라고 가정을 하고 이제 자원이
있으면 자원으로 어 다양한 종류의
병력을 생산해 볼 수가 있고이 병력
중에 뭐 깃발병은 어 상대 건물에
깃발병이 도달하면 이제 점수를 획득할
수 있고 어떻게 보면 전투병 정찰병
전투병은 이제 상대 적을 전투력이
높으면 죽일 수 있을 것 같고
정찰병은 뭐 전투력은 약할 수
있겠지만 좀 빠르게 움직일 수 있겠다
정도를 생각해 볼 수가 있을 것
같습니다. 뭐 이런 식의 가정을 한번
해보고 어 턴제 게임이니까 문명이라는
게임을 혹시 해보신 분이 있다면 조금
더 이해가 편하실 것 같고 어 약간
문명이라는 게임의 모티브를 받지
않았나라고 생각을 하는데 어
문명이라는 게임을 잘 모르신다라고
한다면 오히려 이런 문명 같은 게임
그리고 문명이나 스타크래프트 같은
게임을 한번 생각해 보시고 어 한번
찾아보시고 어떤 식의 게임인지이
해커톤는 이제 가장 중요한 건 어이
룰에 대한 인지력 그리고 이제 어떤
식으로 보시 행동하게 할 것인가를
생각했을 때 룰이 룰을 잘 숙제하는게
좀 중요할 것 같다. 먼저 말씀을
드리고 이런 가정들로 한번 설명을
드려 보겠습니다. [콧방귀]
네. 그래서 이제 스타크래프트랑
비슷한 점은 어 자원으로 생산을 하고
공격을 하겠죠. 그런데 이제 자원이
한정되어 있다라는 것은 이제 어 뽑고
싶은 어떤 유닛을 무한하게 뽑을 수
없고 이제 선택을 해야 된다는
건데요. 한정된 자원 속에 이제
깃발병을 많이 뽑을 수도 있고
정찰병을 많이 뽑을 수도 있고
전투병을 많이 뽑을 수도 있는데 어떤
선택을 할 것인가? 내가 제한된
자원이 있을 때 어떤
병력을 뽑고 어떻게 병력을 전개할
것인가? 그리고 이제 턴제 문명이
턴제 유명한 턴제 게임 중 하나인데
그래서 이제 한 턴마다 이제 제
에이전트가 내린 판단들 그리고
1일대일 게임이니까 상대 에이전트가
내린 판단들로 이제 게임 환경에서 어
어떤 일들이 발생할 거고 그 일들이
어떤 결과를 낼 겁니다. 뭐 전투가
일어나서 뭐 내 유닛이 죽거나 상대
유닛이 죽었다라든지 뭐 깃발병이
건물을 점령해서 점수를 얻었다라든지
이런 것들이 있고 어 저희가 만드는
게임은 저희가 만드는 게임 봇
에이전트는 어 쉽게 말하면 저희 대신
게임을 플레이하는 아바타라고 생각을
해 주시면 될 거 같습니다. 그래서이
저희가 제출한 코드가 자율적으로 어
예를 들어서 200턴이 게임 종료
시점이라고 한다면 200턴 동안
혼자서 저희가 개입할 수 없이 그
코드대로 에이전트들이 판단을 하고
명령을 하고 뭐 유닛을 뽑거나 뭐
유닛을 이동시키거나 전투를 하거나 할
수 있겠죠. 그래서 이런 것들을
자율적으로 결정을 내릴 수 있는
에이전트를 만드는게이 해커톤의
목적이다 생각을 해 주시면 될 거
같습니다. 네. 턴제 전략 게임은
어떻게 돌아갈까요? 그래서 이제
코드로이 게임 환경에 있는 게임
플레이를 해야 되잖아요. 제가 만든
코드로 봇을 만들어서 그 봇이 게임을
플레이해야 되는데 어떻게이 게임을
플레이하게 할 수 있을까 한번 설명해
보겠습니다. 이제 사람이 플레이할
때와 봇이 플레이할 때 뭐가
다를까요? 그래서 이제 예를 들어서
스타크래프트로
생각을 해 봤을 때 이제 사람은
미니맵을 보고 화면을 보고 이제
상대방 적이 어디 있는지 보고 뭐 제
자원 내 자원이 얼만큼 있는지 보고
내 병력이 얼만큼 있는지 보고 그리고
이제 어떤 곳에 건물을 지어야겠다.
어떤 곳에 병력을 보내야겠다. 전투를
해야겠다 같은 판단들을 사람이 직접
내리는데 저희는이 사람이 직접 내리는
거를 저희가 만든 코드가 내리도록 할
거고 어 스타크래프트는 실시간
게임이고 굉장히 빠른 판단이 어떻게
보면 중요한 게임일 수 있는데 어
저희는 턴제 게임이고이 깃발
대양전이라는 200턴 안에 어떤
식으로 몇 턴마다 어떤 의사 결정을
하게 하는지 우리가 만든 봇이 어떤
의사 결정을 하게 하는지가 어
중요하다. 그래서 이제 규칙들로
저희가 만든 에이전트들이 판단을 하고
명령을 내리겠죠. 그러면 이제 턴이
한 턴 지날 때마다 바로바로 게임의
상황들이 변할 거고 상대방의 봇도
똑같이 판단을 하고 바로바로 상황이
변할 거고 그래서 이제 매턴 규칙과
계산되는 것들로 이제 게임의 상황들이
변하고 저희는 개입을 할 수가 없다.
사람은 이제 판단하고 컨트롤을 직접
할 수 있지만 저희는 봇이 그 사람의
역할을 대신 해 준다 이해를 하시면
될 거 같습니다. 그래서 봇
개발이라고 하는 것은 이제 화면
대신이 맵 데이터를 직접 읽고 클릭
대신 명령을 보내서 어떻게 보면
사람이 눈으로 화면을 보는 것처럼
데이터를 받아서 봇이 판단을 하고
이제 사람이 클릭으로 뭔가 하는
것처럼 이제 우리가 만든 봇은 명령
명령을 출력해서 어이 게임과 상호
작용을 할 것입니다. 그래서 저희가
만들려고 하는 봇은 결국 삼수
하나입니다. 이제 스테이트 어떻게
보면 상태라고 하는 건데 어떤 지금이
몇 번째 턴인지 그리고 내가 가진
자원은 어느 정도인지 맵의 상태는
어떻고 나는 어 얼마나 큰 병력을
가지고 있고 내가 파악한 상대방의
병력은 어느 정도가 있고 그리고 어떤
건물들을 내가 가지고 있거나 점령을
했거나 이런 것들이 첫 번째 턴을
시작할 때 정보로 들어오겠죠. 그럼이
정보들을 가지고 이번 턴에는 나는
무엇을 할 것인지를 판단하는 봇을
만드는 겁니다. 그래서이 봇은 어
판단을 내리고 명령을 하겠죠. 예를
들어서 깃발병을 생산해야겠다라는
판단을 했으면 깃발병 생산 명령을
내릴 것이고 어 예를 들어서 몇 개
유닛들을 뭐 건물 근처로
이동시켜야겠다. 상대 병력 근처로
이동시켜야겠다 하면은 그런 명령을
내리겠죠. 그래서 저희는 어떤 판단을
하고 명령을 내리는 봇을 만들
겁니다. 그래서 이제 의사 결정
루프는네 단계 정도로 생각해 보면 될
거 같습니다. 방금 설명드린 대로
상태를 확인합니다. 자원, 깃발병,
건물, 적 같은 것들을 확인해 볼
수가 있고이 들어온 데이터를 바탕으로
이제 판단을 하는 알고리즘을 저희가
만들 수 있겠죠. 그래서 어떤 의사
결정을 통해서 행동을 결정합니다.
그래서이 상황 이번 턴에는 나는 어떤
행동을 하겠다 결정을 하면 그
결정대로 이제 게임과 상호 작용해야
되니까 상대방과이 게임 맵에다가
어떻게 어떻게 내 병력이나 내
플레이어가 내 플레이어의 어떤
행동들을 할 수 있게 명령으로
출력하면 됩니다. 그래서 이런 4단계
의사 결정 루프를 매 턴마다 반복하게
되는 턴제 시뮬레이션 게임의 어
플레이어를 저희가 만든다라고 생각을
해 주시면 편할 것 같습니다. 네.
그래서 상태는 어떻게 생겼을까? 어
상태는 이제 게이머가 직접 화면을
보는 것처럼 어 맵에 대한 정보가
들어올 수 있을 것이고 지금이 왼쪽에
보이는 깃발 중앙 안남 그리고 이제
위치에 어 어디에 어떤 건물이 있고
저기 어디에 있는지 등등 이런 것들을
확인해 볼 수가 있는 정보가 들어올
텐데 어 저희는 보시고 코드로 정보가
들어오겠죠. 사람은 어떻게 보면 그
화면을 읽을 수 있지만 봇은 화면을
읽는 것보다 어떻게 보면 더
효율적으로 어떤 턴이고 어떤 자원이
있고 지도는 어떤 상태고 나는 어떤
유닛들이 있고 이런 것들이 데이터로
들어올 겁니다. 그래서 저희는 이런
데이터를 잘 보고 읽고 해석하는
부분을 만들어야 되겠죠.
>> [콧방귀]
>> 그래서 간단한 봇은 이제 두 가지
규칙으로 만들어 볼 수가 있을 것
같습니다. 자원이 충분하면 깃발병을
만들고 깃발병이 건물에 도착하면
점수를 얻는다는 가정 하에 깃발병이
있으면 깃발병을 가까운 건물로 보내는
방법을 쓸 수가 있겠죠. 이런 식으로
가장 간단한 아주 단순한 봇을 만들
수 있을 것 같은데 어 우리는
생각보다 게임이 복잡할 수 있으니까
다양한 판단들을 해야 되겠죠. 이제
전투를 해야 될 수도 있고 뭐
깃발병을 상대방 병력보다 피해서
보내야 될 수도 있고 건물마다 점수가
다르다면 점수가 높은 건물을 점령하기
위해서 다른 판단을 해야 될 수도
있고 그런 것입니다. 그래서 이제
가장 단순한 곳은 이런 예시로 한번
표현해 봤는데요.이어서 계속 해
보겠습니다. 네. 그럼 다음으로는
어떻게야 똑똑한 봇을 만들 수
있을까? 어떻게 길 찾기를 하고
이동을 할 수 있을지 그리고 어떤
우선 순위를 가지고 판단을 할 수
있을지 휴리스틱에 대한 얘기,
BFS에 대한 얘기를 해 보겠습니다.
문제는 깃발병을 어떻게 건물까지 보낼
수 있을까입니다. 어 깃발병이 왼쪽
상단에 이렇게 한나 격자형 맵에 있고
1점짜리 건물, 1점짜리 건물,
3점짜리 건물 여러 건물들이
있습니다. 그래서 깃발병을 2점짜리
건물로 보내기 위해서 어 건물에
가까이 한 칸을 아래로 갈 수도 있고
한 칸은 오른쪽으로 갈 수도
있습니다. 근데 이제 오른쪽으로 한번
가게 되면이 검은색 칸들은 갈 수
없는 칸이라고 했을 때 밑으로 갈 수
없으니 다시 왼쪽으로 가거나 다시
오른쪽으로 가서 1점짜리를
찾아가겠죠. 그래서이 위치만 가지고
어 길을 찾으러 간다고 했을 때 미로
찾기를 할 때 벽을 짚고 가면 미로를
반드시 탈출할 수 있다는 걸 알고
계신 분들이도 있을 것 같은데 그런
식으로 건물을 찾을 수도 물론
있겠지만 어 저희는 턴 시간 제한이
있는 게임 어떻게 보면 턴이 제한이
있는 게임이고 어 가까운 건물은
돌아가지 않고 더 빠르게 가는 경우에
점수를 더 잘 먹을 수 있겠죠.
그래서 이제 어떻게 해야 최단 경로를
찾을 수 있을까를 계산하고 그 최단
경로를 밟아서 이동을 시키는게 중요할
수 있습니다. 그래서 어떤 방법으로이
내가 목표한 지점으로 유닛을 보낼 때
최단 경로를 찾을 수 있을까? 그
알고리즘 중 하나가 BFS입니다.
너비 우선 탐색이라는 알고리즘인데요.
네. 네. BFS를 직관적으로
말씀드려 보면 물결이 퍼지듯 거리를
채운다고 설명드릴 수 있겠습니다.
왼쪽 위 그림처럼 어 한 칸만에 갈
수 있는 칸들이 한 1로 채워지고 두
칸만에 갈 수 있는 칸들이 2로
채워지고 세 칸만에 갈 수 있는
점들이 3으로 채워지고네 칸만에 갈
수 있는 점들이 4로 채워지고 이런
식으로 너 우선 넓게 갈 수 있는
거리 수만큼 이제 그 갈 수 있는
격자의 칸들을 숫자로 채워 나가면서
어 다섯 번째 갈 수 있는 칸들을
모두 채웠을 때 첫 번 가장 가까운
1점짜리 건물에 다섯 칸만에도 도달할
수 있다라는 사실을 알 수 있습니다.
그러면 깃발병은 다섯 칸만에 1점짜리
건물에 도달할 수 있는 길을 따라갈
수 있겠죠. 이런 식으로 너비를
하나하나 채우다가 오른쪽 그림처럼
전체 맵에 너비를 다 채워 보면 어
14칸만에 오른쪽 아래에 있는 가장
멀리 있는 1점짜리 건물에도 14칸
14 거리만큼 가면 갈 수 있다라는
사실을 BFS를 통해서 최단 경로를
계산해 볼 수가 있습니다. BFS는
Q라는 자료 구조를 사용해서 보통
구현을 하는데 어이 Q라는 자료
구조에 대해서는 어 해커톤 할 때
AI들이 쉽게 설명을 해 줄 테니
한번 같이 공부해 보면서 진행하면
좋을 것 같고 어 다양한 방법으로도
구현을 할 수가 있습니다. BFS는
Q를 이용하면 굉장히 간단하게 구현을
할 수가 있고 또 DFS라는 방법도
있습니다. DFS는 방금은 너비 우선
탐색. 그래서 가까운 갈 수 있는
거리들을 가까운 갈 수 있는 모든
칸들을 채우면서 전진을 했다면
DFS는 한 길도 쭉. 그래서 1 2
3 4 5 6 7 8 9를 한번
처음부터 끝까지 갔다가 내가 목표하는
지점을 찾지 못했으면 다시 돌아와서
다른 안 채워진 길로 가보고 이런
식으로 깊이를 우선 탐색하는
방법인데요. BFS가 빠를 수도 있고
DFS가 빠를 수도 있습니다. EFS
코드는 어 되게 간단하게 짤 수
있습니다.이 이 코드도 한번 해커톤
하면서 공부를 해 보시면 좋을 것
같고 그래서이 오른쪽 아래 그림처럼
이제 3점짜리 건물 정 중앙에 있는
3점짜리 건물까지 아홉 번 만에 갈
수 있다라는 것을 bfs라는 방법으로
모든 칸을 채우 채워 보면 찾을 수
있다라는 것이죠.
그 bfs를 어떻게 쓸 것인가?
그래서 맵 턴마다 모든 맵에 갈 수
있는 칸들을 계산을 할 수도 있는데
깃발평이 하나이고 우리가 목표하는
칸이 이제 가장 오른쪽 아래에 있는
14칸 필요한 1점짜리 건물이라면
사실 14까지만 계산을 하고 15나
16 칸은 굳이 계산을 안 해도
되겠죠. 그래서 매 턴마다 모든 맵의
모든 칸을 계산할 필요가 없을 수도
있습니다. 그리고 유닛이 여러 개라면
유닛마다 다른 BFS를 돌려서 그
유닛에 가까운 건물은 뭐가 있고 그
유닛의 먼 건물, 유닛에 가까운 적,
먼 적 이런 것들을 한번 계산해 볼
수가 있겠죠. 그래서 이제 유닛의
개수 등에 따라서 여러 번 계산을
해야 될 수도 있고 어 굳이 지나치게
너무 많은 모든 맵에 계산을 할
필요가 없을 수도 있다라는 점을 한번
생각해 보면 좋을 것 같습니다.
[콧방귀] 그리고 예를 들어 맵에
언덕이 있다고 가정을 해 봅시다.
언덕은 이제 한번 지나가는데 세 턴이
걸리는 오래 걸리는 길이지만 어떻게
보면 언덕 근처의 길들이 다 검은색
칸 갈 수 없는 칸이라서 언덕을
반드시 지나야 되는 경우도 있을 수
있고 언덕을 안 지나고 가는 길이 더
빠를 수도 있고 이런 길에도 가중치가
적용되는 경우에는 다익스트라라는
알고리즘을 썼을 때 조금 더 편하게
계산을 해 볼 수도 있다라는 점을
생각해 보셔도 좋을 것 같고 또스타
알고리즘 같은 경우는 맵이 너무 커서
방금 말씀드린 것처럼 BFS는 너무
많은 칸들을 다 갈 수 있는 칸들을
굳이 계산을 하지 않아도 되는
칸들까지 계산을 하느라 시간이 너무
오래 걸린다면 한번 스타 알고리즘도
찾아보고 공부해 보고 어 다양한
길찾기 알고리즘이 있다. 그래서
우리는 어 우리의 에이전트가 어떤
유닛을 조정해야 되는데 그 유닛을
어떤 목표로 최단 거리로 보내야 조금
더 게임을 이길 확률이 높아지겠죠.
굳이굳이 불필요한 돌아가는 낭비를
하지 않는게 게임에 조금 더 유리할
수 있다. 그래서 그런 방법으로
우리는 길찾기 알고리즘들이 있는데
여러 알고리즘이 있다라는 거를 한번
설명을 드려 봤습니다. 그러면 이제
길 찾기는 알았는데 가장 가까운
건물들을 가는게 최선일까요? A는
1점이고 B는 1점이고 C는
3점이라고 해 봅시다. A는 다섯
칸만에 갈 수 있고 B는 일곱 판만에
갈 수 있습니다. 그럼 B보다는 A를
가는게 조금 더 유리할 수 있겠죠?
더 빠른 시간 안에 점수를 먹을 수
있으니까요. 그리고 이제 C를 가는
경우에 C는 점수가 높으니까 C를 곧
점령해야 되는데 중앙에는 적이
있습니다. 그래서 적한테 제 깃발병이
당해서 깃발병이 죽으면 점수를 못
먹을 수도 있겠죠. 그래서 어떻게
해야 우리 에이전트가 어 적은 피하고
가까운 점수 높은 건물들을 우선으로
찾거나 해 볼 수가 있는데 이런
판단들을 어떻게 에이전트가 내리게 해
볼 수 있을까요? 이거에 대해서 한번
휴리스틱이라는 방법을 설명드려
보겠습니다. 휴리스틱은 점심 메뉴를
고르면서 우리가 모두 쓰고 있는
방법일 수도 있습니다. 어, 점심
메뉴를 고를 때 맛도 중요할 수가
있고 거리도 중요할 수가 있고 대기
시간도 중요할 수가 있습니다. 맛은
어, 어떻게 보면 맛이 맛이 높을수록
어, 맛있는 거니까 더 높게 평가를
할 거고 거리는 멀수록 어떻게 보면
멀리 걸어가야 되니까 더 낮게 평가를
할 거고 대기 시간도 길수록 기다려야
되니까 더 낮게 평가를 할 겁니다.
그래서 이제 저는 맛이 3, 거리가
1, 대기가 2인 가중치를 가지고
생각을 해 봤을 때 맛이 제일
중요하고 거리는 덜 중요하고 대기는
거리보다 중요하지만 맛보다는 중요하지
않은 상태일 때 어 학식의 경우 맛이
5점 맛은 저는 3에 가중치를
줬으니까 15점에 가중치를 주고
학식은 거리가 1 가깝지만 거리는
이제 마이너스 요소가 되겠죠. 그래서
거의는 -1 대기 시간이 없다 하면은
0이 될 거고 파스타는 9 확식
분식보다 맛있지만 거리가 8이면
8만큼 마이너스가 되는 거죠.
파스타를 고려할 때 거리가 멀다는
8만큼의 마이너스 점수를 가지겠고 어
대기 시간이 6만큼 있으면 파스타는
전 대기 시간에 2의 가중치를
줬으니까 -12만큼 덜 고려하게 될
것입니다. 그래서 이런 식으로 계산을
해서 어 우리는 학식과 파스타 분식을
비교해 봤을 때 학식과 파스타가
14점 분식은 학식과 분식이 14점
파스타는 7점일 때 우리는 학식이나
파스 학식이나 분식을 파스타보다 더
선호하게 되겠죠. 약간 이런 방법으로
우리는 판단을 하고 있습니다. 우리는
이런 방식으로 숫자로 계산을 하는
방식으로 한다면 우리 에이전트도
이렇게 판단을 하게 할 수 있을
것입니다. 이런 휴리스틱한 방법을
에이전트 우리의 격자형 게임
에이전트에 어떻게 해 볼 수
있을까요? 어떻게 보면 우리는 건물이
점수를 가지고 있고 어떻게 보면
거리는 사실 멀리 갈수록 거리가
멀수록 그 건물에 도달하는데 오랜
시간이 걸릴 거니까 마이너스 요소.
그리고 사실 적이 많을수록 위험할 수
있겠죠. 제 깃발병이 죽으면 점수를
못 얻을 확률이 높아지니까 어 위협
어떻게 보면 상대 유닛 이런 것들을
고려해서 가중치를 계산해 볼 수가
있습니다. 그래서 건물 점수 거리
위험 그리고 어떻게 보면 턴이 얼마
안 남았을 때와 턴이 많이 남았을 때
생각하는 방식이 달라져야 될 수도
있겠죠. 초기에는 굉장히 공격적으로
어 깃발을 이제 점수 높은 건물에
심으려고 할 것이고 게임 후반부에는
그 깃발을 꽂은 건물을 아마 뺏기지
않으려고 전투병을 많이 뽑아서 배치를
한다든지 하는 판단을 해야 될 수도
있을 것입니다.
그래서 휴리스틱 코드의 패턴은 어
후보를 나열하고 점수를 계산하고
어떻게 보면 가장 최고점을 선택하는
거 아까도 이제 학식이나 분식이
파스타보다 높았는데 점수가 높았죠.
그래서 이제 더 높은 선택, 더 내가
하고 싶은 선택을 할 수 있게
에이전트를 만들어 놓으면 되는
겁니다.
그래서 아까의 상황을 점수포를 한번
계산을 가정해 보고 할 수 있는데
건물 점수가 10의 가정치 거리가
1, 위험이 5의 가중치를 가지고
있다 했을 때 어 중앙의 건물은
3점이고 건물 점수에 10의 가중치를
주면 이제 30점이라는 굉장히 높은
점수로 가족치가 부여되어 있고 거리는
9 나머지 것들보다 멀지만 사실 점물
점수의 가정치가 높게 좋기 때문에
3점짜리 건물을 우리는 많이 선호하기
때문에 어 위험이 있고 위험이 없는
1점짜리 신촌의 건물 건물보다도
우리는 3점짜리 중앙의 건물을 더
선호하는 에이전트의 사고 체계를
만들어 볼 수가 있는 것입니다.
그래서 우리는이 가중치 우리가 건물
점수에 지금은 10 *하기를 줬는데
이제 건물 점수에 20 *를 줄 수도
있고 나는 건물 점수보다는 안정적인게
중요하다. 위험의 가중치를 높게 주고
거리 거리 나는이 턴이 얼마 남지
않았을 때는 거리의 가종치를 높여야
될 수도 있겠죠. 어, 턴이 그
건물에 도달하기 전에 게임이 종료돼
버릴 수도 있으니까요. 그래서 이런
다양한 상황에 따라서 어떤 식으로
에이전트가 판단을 하게 할지이 판단을
하는 알고리즘을 우리는 휴리스틱한
알고리즘을 방법을 사용해 볼 수가
있고이 휴리스틱한 알고리즘 방법을
한번 설명을 드려봤습니다.
어 저희는 자원을 가지고 유닛을
생산할 수도 있는데 예를 들어서
깃발병이나 전투병, 정찰병 세 종류의
유닛만 있다고 했을 때 어 깃발병은
전물 건물을 점령해서 점수를 얻을 수
있는 병이고 전투병은 적 병력을 이제
공격하거나 해서 상대방의 점수를
빼앗거나 상대방의 유닛을 없애거나 할
수 있는 병사일 수 있고 정찰병은 어
맵이 항상 모든 맵의 정보가 보이지
않을 수 있는데 정찰병을 아마 빠르게
움직일 수 있는 병 전투경이나
깃발병보다 정찰병은
빠르게 움직일 수 있겠죠. 그래서
빠르게 움직일 수 있는이 정찰병으로
어 상대방이 무엇을 하고 있는지 어떤
병력을 가지고 있는지 등을 파악해
보는 일을 경찰병행은 줘야 될 수도
있습니다. 그 사실 우리가 어떤
유닛을 뽑을지 그리고 뽑은 유닛별로
어떤 행동을 하게 할지 다양한 의사
결정을 할 수 있는 휴리스틱한 방법
아니면 다른 방법으로 우리는
에이전트를 만들어 볼 수 있을
것입니다. 그래서 어떻게 보면
우리는이 모든 것들을 판단할 수 있는
코드를 만들어야 되는 거고이 코드는
어 맵의 상태를 읽고 의사 결정을
해서 유닛을 뽑거나 유닛을 움직이거나
하겠죠. 전투를 하거나 이런 의사
결정을 할 수 있는 휴리스틱한 함수를
만들면 됩니다. 네. 어떤 휴리스틱한
방법으로 그리고 어떤 길기 방법으로
우리의 보시 판단을 하고 유닛
움직이게 만들어야 될지에 대한 설명을
한번 드려봤는데 어 게임의 룰을 잘
숙제하고 한번 재밌는 게임봇을 만들어
보는 시간이 될 수 있을 것 같은데
이제 디버깅에 대해서 한번 설명을
드려 보겠습니다. 디버깅이 뭐냐?
디버깅은 이제 오류간 것들을 고치는
작업을 디버깅이라고 하면 쉽게 설명된
거 같은데 어 우리의 봇이 어떤
행동을 의사 결정을 하고 어떤 명령을
냈는데 이제 고장이 날 수가 있죠.
어 명령어가 잘못돼서 게임과 사호
작용 하지 못하고 턴이 날아가거나 어
뭐 코드 자체가 에러가 있어서
프로그램이 죽어 버리거나 이런 것들
그리고 이제 타임아웃 예를 들어서
시간 제한이 있으면 어 너무 오랜
시간 동안 봇이 돌거나 아니면 무한
루프라고 하죠. 어 그래서 봇이
영원히 계속 똑같은 계산들을 반복하는
어 루프에 갇혀 버리는 경우들이 생길
수가 있습니다. 그럼 우리는 언제
어디 어떤 코드에서 이런 문제가
생겼는지를 알기 위해서는 어 굉장히
쉽고 간단한 방법인데 어 우리가 봇이
어떤 의사 결정 어떤 순서에 어떤
것들을 하고 있는지 어떤 계산들을
하고 있는지를 프린트해서 찍게 하고
어 터미널이라고 하죠. 이런 터미널
창에 뜬 정보를 보고 우리가 해석을
하고 아니면 AI한테 복사해서 붙여
넣기를 해서이 봇이 약간 왜 내
의도와 다른 행동을 했는지를 한번
생각해 보거나 찾아보고 봇을 고치는
작업들 디버깅을 계속 해 볼 수
있다. 그래서 이제 게임 전체
리플레이를 보는 것보다 프린트 한
줄이 더 빠르게이이 봇이 왜 잘못된
의사 결정을 하는지 등을 생각해 볼
수가 있다라는 것이죠. 그리고 이제
휴리스틱한 방법 어 굉장히 다양한
케이스들에 대해서 휴리스틱한 방법으로
다양한 전략들을 구사해 볼 수가 있을
것 같은 굉장히 재밌을 것 같은
해커톤인데 어 우리는 여러 번이 봇을
다양한 전략들을 시도해 보고이 전략
어떤 전략이 잘되고 어떤 전략이 안
되는지를 계속 개선해 나가면서 봇을
더 지능이 높게 더 게임을 잘하게
만들 수 있을 것 같은데 어 예를
들어서 첫 번째 버전은 이제 깃발변과
거리만 가지고 굉장히 단순한 보으로
게임을 했는데
이제 상대방이 계속 전투병으로 저의
깃발병을 죽여서 점수를 전혀 얻지
못했다는 경우가 생길 수 있겠죠.
그러면 아 판단을 해 볼 수 있는
것입니다. 아 전투병이 많으니까 나도
전투병을 뽑아서 적 전투병을 모두
죽여 버리고 마지막에 깃발병을
보내야겠다라는 생각을 해 볼 수도
있고 근데 너무 전투병만 뽑다가
깃발병을 뽑는 타이밍을 놓친다든지
전투병을 너무 많이 뽑는 바람에
깃발병을 뽑을 자원을 모으지 못하고
어 건물을 많이 먹지 못했다든지 약간
이런 이유로지는 경우도 생길 수
있겠죠. 이런 다양한 방법들 그래서
너무 어떻게 보면 깃발병과 정찰병을
뽑지 않아서 상대방의 기습을
당한다든지 이런 다양한 케이스들에
대해서 어떻게 대응을 할 건지를 여러
번의 시도들, 여러 번의 다양한 봇을
만들고 다양한 봇들끼리 전투를 하게
한 다음 어 어떻게 해야 여러 보에
이길 수 있을까 이런 생각들을 해 볼
수가 있고 어 과적합을 주의해야
된다. 과적합 오버피팅이 뭐냐면 사실
특정 보세만 너무 강한 전략을 구사할
수도 있겠죠. 그래서 예를 들어서
이제 전투병만 엄청나게 뽑는 전략을
구사한다고 했을 때 어 상대방이
전투병을 적당히 뽑는 경우에는 항상
이기지만 상대방도 전투병을 전혀 뽑지
않고 어떻게 보면 깃발병을 너무 많이
뽑아서 더 많은 깃발병을 숨겨 놨다가
더 많은 건물들에 한 번에 와라락
점수를 넣는 전략을 구사할 수도 있고
뭐 이런 건 다 가정입니다. 그 사실
특정 보에만 유리하게 지나치게 특정
봇은 100% 승률로 이기지만
대부분의 보들한테는 질 수밖에 없는
봇을 만들어 버린다면 사실 다양한
보들 해커톤에 참여하는 다양한 분들이
다양한 봇을 만들 텐데 어 어떤 봇들
많은 사람들에게 이길 수 있는 봇을
만드는게 중요할 수도 있겠죠. 그래서
이런 어떤 봇을 만들지는 여러분의
선택에 달려 있지만 한번 생각을 잘
해 보시면 좋을 것 같습니다.
다음으로는 이제 언어마다 계산하는
속도, 실행되는 속도가 다를 수
있습니다. 그리고 어 턴마다이 코드가
너무나 많은 계산을 하는 거가 제한이
있을 수도 있습니다. 예를 들어서
파이썬은 어 모두가 알고 있는 좀
쉬운 프로그래밍 언어고 C는 사실 좀
오래됐고 조금 어려운 프로그래밍
언어라고 알고 계신 분들도 있을 것
같은데 근데 C 언어로 짜면 사실
굉장히 빠르게 여러 계산들 다양한
옵션들을 고려할 수 있는 시간이 있을
수 있는데 파이썬으로 짰을 때 어
생각보다 파이썬이 실행 속도가 느리기
때문에 몇 개의 선택지를 계산하지
않았는데 타임아웃 어 대회에서
패커톤에서 제한한 시간을 넘겨
버린다라고 한다면 파이썬으로 짰을 때
조금 더 덜 많은 선택지들을 고려하는
방법으로 짜야 될 수도 있고 대신
C언너 같은 경우는 빠르지만 어
코드가 조금 어려울 수 있다라고
말씀을 드렸죠. 그래서 이제 메모리
같은 거를 할당 해제를 다 사람이
직접 해 줘야 되는 경우들이 있고
이걸 잘못했을 경우에는 어 프로그램이
바로 오류가 나거나 사실 좀 알 수
없는 파이썬보다는 조금 더 알 수
없는 오류들이 많이 발생할 수 있고
이런 트레이드오프가 있을 수 있을 것
같습니다. 그래서 이제 여러 가지 뭐
제가 생각하기에는 자기가 써 봤거나
편한 언어로 한번 만들어 보고 이제
이게 내가 너무나 많은 선택지들을
생각하고 조금 더 내 에이전트 내가
만든 봇이 무거워졌어 무거워졌을 때
어 내가 만든 봇이 무거워서 시간에
걸린다고 했을 때 어떻게 보면 그때
이제 C나 자바 같은 좀 더 빠른
언어들로 좀 더 많은 계산들을 할 수
있게 튜닝을 해 보는 것도 해 볼 수
있겠고 뭐 선택은 여러분의 몫입니다.
네. 이걸로 오늘 세션은 끝입니다.
그래서 오늘 배운 세 가지 다시 한번
이야기해 보면 결국 우리가 만드는
봇은 함수고이 함수를 통해서 우리는
어 상태를 확인하고 판단을 하고 어떤
결정을 한 다음 그 결정을 출력해서
게임을 플레이하게 하는 봇을 하는
곳을 만드는 거고이 봇이 결국
상대보다 더 잘해서이 게임을 잘
이해하고 게임을 다양한 전략으로
게임을 플레이해서 게임을 잘하는 봇을
만드는게 저희의 목표고이 길찾기가
필요하다. BFS 말고도 제가
DFS, 다익스트라, 에이스타 같은
알고리즘들을 소개해 드렸는데 결국이
길찾기 알고리즘을 쓰는 이유는 게임을
이기기 위해서는 어 유닛을 돌아가게
하는 것보다 바로 직 가장 가까운
가장 짧은 거리, 최단 거리를 통해서
이동을 시켜야 게임을 이길 확률이
올라가겠죠. 그리고 마지막으로 판단은
점수표다. 이제 점수표라는 예시로
조금 더 쉽게 휴리스틱이라는 방법을
표현을 해 봤는데 결국 우리는 어떤
유닛을 뽑아야 될지 어떤 유닛을
어디로 보내야 될지 전투를 해야 될지
도망을 쳐야 될지 뭐 이런 것들
다양한 의사 결정들을 에이전트 우리가
만든 봇이 자율적으로 할 수 있게
만들어야 되고 어 또 게임이 초반부와
후반부 그리고 저기 많을 때와 저기
적을 때 굉장히 다양한 상황들의
조건에 따라서 다른 의사 결정을 해야
될 수도 있습니다. 이런 의사 결정을
어떤 분기를 통해서 다양한 의사
결정들을 하고 게임을 더 잘하는 곳을
만들 수 있을지 또 다양한 전략을
가진 상대를 이길 수 있는 게임 봇을
만들 수 있을지 한번 잘 생각해
보시면 좋을 것 같고 정말 재밌을 것
같은 해커톤인데 한번 좋은 결과
있기를 바라겠습니다. 감사합니다.